---
title: "[Note] 回答的智慧 - How to answer questions in a helpful way"
date: 2019-12-11T04:09:24Z
layout: layouts/post.njk
draft: true
---

## How to answer questions in a helpful way 回答的智慧

- 文章網址：[《回答的智慧》 | Just for noting](https://blog.m157q.tw/posts/2017/12/21/how-to-answer-questions-in-a-helpful-way-zh-tw/)
- 原文：[How to answer questions in a helpful way](https://jvns.ca/blog/answer-questions-well/)

### 如果問題不夠明確，幫助對方釐清問題

- 用更確切的問題回問對方
- 詢問對方沒有提供的那些更加確切的資訊
- 詢問對方是什麼原因而問這個問題

### 先瞭解對方已經知道哪些東西

你的回答如果是建立在對方不知道的觀念上，會造成對方的困惑；
你的回答如果是重述對方已經知道的事情，則會讓對方感到厭煩。

問「你對 XXX 瞭解的程度有多少？」比起「你知道 XXX 嗎？」更容易知道對方的程度

### 告訴對方應該要看哪些文件

「去讀那些他媽的文件」（RTFM）

- 文件很可能也會順便解決對方其他問題
- 若是文件很冗長，明確點出是文件的那個段落、部分

### 告訴對方可以用什麼樣的關鍵字去搜尋

- 「如果是我的話，我會用 XXX 關鍵字來搜尋答案」
- 事後確認給的關鍵字真的有幫助到他們

### 撰寫新文件

與其一直重複告訴不同的人相同答案，不如為什麼問題撰寫解答的文件

- 一而再、再而三，不斷被人重複的問題
- 答案不太會隨著時間而變動的問題

### 向對方解釋你做了哪些事

如果向你提問的人正在嘗試了解某件事是如何運作：

- 帶著對方完整跑過一次流程，而不是做給對方看
- 告訴對方你是用哪些方法得到答案的

### 解決最根本的問題

針對「對方提問的問題」以及「對方真正該問的問題」都進行回答，以防高姿態

「如果你想要解決 X 的話，你可以試試看這個方法：但如果你想用這個方法解決 Y 的話，我建議你用另外一個方法，那個方法比較有效。」

### 問對方「這樣有回答到你的問題嗎？」

人們需要一兩分鐘確認自己是不是真的搞懂了

### 嘗試當面、視訊或語音通話來溝通，不要只用文字

### 回答問題時不要表現得很驚訝

這樣對對方的問題沒有任何幫助，只會讓對方感到很受傷

### 能夠有效地回答問題是件非常棒的事

---

## How To Ask Questions The Smart Way 提問的智慧 - 「如何更好地回答問題」

在閱讀[提問的智慧（中譯版）](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way)，發現「如何更好地回答問題」這一部分跟《回答的智慧》相輔相成，因此把筆記一併整理放到這篇底下。

由於目前接觸到的主管，在面對員工的問題時，常常帶有情緒的回應，雖不是當事者也會感到不舒服。

潛移默化下發現自己也有一點模仿的跡象，卻也不知道該怎麼調整比較好

前陣子讀到這篇文章覺得寫得很好，筆記下想練習的部分，並希望自己未來在遇到同樣情況時能更友善的回應。

- **態度和善一點**
- **對初犯者私下回應**
- **如果你不確定，一定要說出來！**
  - 別給人亂指路
  - 要謙虛和誠實
- **試探性地反問以引出更多細節**
  - 你也可以從提問者學到點東西
  - 試著將蠢問題變成好問題，保有同理心（我們都曾是新手菜鳥）
- **如果你決定回答，就請給出好的答案**
  - 當別人正在用錯誤的工具或方法，應推薦更好的工具而非笨拙的權宜之計（workaround），重新界定問題
- **正面回答問題！**
- **幫助你的社群從問題中學習**
  - 回覆一個好問題時，問問自己 `如何修改相關文件或常見問題文件，以免再次解答同樣的問題？`
    → 😎 有一次收到一個 issue 是使用者在錯誤的平台測試導致結果不如預期而發的，當下即思考如何避免讓這個情況再次發生，最後更新了 README 寫明測試使用的網址，並且在 issue template 將新增測試使用的帳號與網址
- **展現你的技巧而不是直接端出結果**。畢竟`授人以魚不如授人以漁`。
